# 面试真题



# 广州-zszk-8k

*   一面线下（2024-09-11）

>   1.   自我介绍
>   2.   上家公司做的什么业务
>   3.   谈谈比较熟悉的设计模式、在项目中有运用到哪些
>   4.   业务中xxx校验是怎么校验的
>   5.   垃圾回收机制
>   6.   AOP的应用场景、用得最频繁的地方
>   7.   什么时候会用到@Transactional注解
>   8.   有没有修改过数据库的隔离级别
>   9.   有没有进行过数据库调优
>   10.   项目是如何盈利的
>   11.   项目的并发量到什么程度
>   12.   有遇到分库分表的情况吗
>   13.   如何通过mq处理延迟订单
>   14.   如何选择Redis的数据类型
>   15.   对前端有了解吗、用的什么框架
>   16.   然后是一个uniapp的面试题，没听懂，不会
>   17.   对Linux的了解、Docker

*   二面线下-一面面完马上二面

>   1.   自我介绍
>   2.   上家公司做的什么业务
>   3.   离职原因
>   4.   在项目中起的最关键的作用
>   5.   项目有多少人
>   6.   项目中你开发的工作量占多少比例
>   7.   开发模式是怎样的？敏捷？
>   8.   项目有移动端吗
>   9.   自己感觉自身对前端更熟悉还是对后端更熟悉
>   10.   工作和所学专业是两条线的东西，当时是怎么想的
>   11.   对AI有了解吗
>   12.   有什么想问的
>   13.   我是职业规划
>   14.   期望薪资

*   三面线下-二面面完马上三面

>   1.   介绍一下个人经历
>   2.   居住地址
>   3.   为什么转专业来做软件开发
>   4.   上家公司做的什么业务
>   5.   公司规模、开发过什么软件
>   6.   离职原因
>   7.   聊薪资
>   8.   什么时候可以入职



# 广州-zdjx-10k

*   一面线下（2024-09-10）

>   1.   自我介绍
>   2.   在校期间有打过比赛吗、社团中做了什么事
>   3.   上一家公司做的什么项目
>   4.   从个人的发展规划来看，未来想从事哪一块方向（架构、全栈、运维）
>   5.   毕业一年多的工作经验，未来三五年的规划是怎样的
>   6.   如何看源码，举实际例子
>   7.   一个线程池的问题，比方说一个线程池核心线程数是五，现在有五个核心线程，有四个已经被占了，还有一个是空闲的，现在又有一个任务进来了，他的处理逻辑是怎样的
>   8.   提交任务到线程池的submit方法，submit里面会返回一个future，你个人觉得future的整个监听任务的逻辑是怎么做的
>   9.   重复第六题，还有没有其他例子
>   10.   MySQL的数据存储，原始的数据与索引是怎么存的（物理存储、存哪个文件、怎么存）
>   11.   MySQL的存储引擎，InnoDB和MyISAM的区别
>   12.   谈谈怎么使用es和kibana、了解处于一个什么程度
>   13.   es的倒排索引与实际使用场景、为什么用倒排而不是顺排
>   14.   Linux如何从日志文件去查信息、如何判断磁盘空间的情况、如何判断整个应用占用内存和CPU的占用情况、top命令的参数
>   15.   用docker做过什么事情、docker网络脱出的方式
>   16.   Redisson的实现原理
>   17.   如何避免Redisson死锁的情况
>   18.   介绍一下项目
>   19.   项目的目标受用人群、盈利方式
>   20.   项目能支持多少QPS、基于什么样的硬件环境
>   21.   对项目的架构层面有了解吗，例如怎么做高可用、怎么做高并发处理、怎么做动态扩缩容
>   22.   处理延迟订单你是怎么理解用RabbitMQ去做还是用定时任务去做
>   23.   项目中RabbitMQ都做了什么事情
>   24.   对RabbitMQ的熟悉程度了解到什么程度
>   25.   多个MQ的选型
>   26.   为什么要记录浏览文章历史记录（这个问题其实是看你怎么理解这个需求背景）
>   27.   为什么要先写Redis后续同步到MySQL，而不是直接写到MySQL
>   28.   Redis是和其他应用模块混用的还是说分开的
>   29.   如何去遍历Redis的所有数据
>   30.   Redis的几种常用的数据类型以及应用场景
>   31.   项目中Redis的部署架构是怎样的、标准的Redis一般部署几个节点
>   32.   有没有用到过AOP
>   33.   使用AOP对拦截的方法有什么限制
>   34.   pointcut里面有几种配置方法，你们用的是哪一种
>   35.   有什么想问的



# 长沙-rtdl-10k

*   一面电话

>   1.   Redis缓存穿透、缓存击穿、缓存雪崩
>   2.   缓存与数据库双写不一致的问题
>   3.   (前一问有回答到延迟双删的方案)为什么要延迟删除
>   4.   业务的QPS有多少
>   5.   什么情况下遇到消息丢失的问题
>   6.   消息重复问题如何解决
>   7.   如何保证消息顺序消费
>   8.   如何处理消息积压问题
>   9.   有了解过其他的消息中间件吗、分析各个中间件的优劣以及适用场景
>   10.   线程池的参数
>   11.   线程池的运行原理
>   12.   线程池拒绝策略、在什么场景下使用什么拒绝策略
>   13.   Redis为什么快
>   14.   HashMap和ConcurrentHashMap、两者的value区别
>   15.   目前在职离职、离职原因、有什么要问的



# 广州-xhxjs-10k

*   一面电话

>   1.   自我介绍
>   2.   项目介绍
>   3.   说一下集合
>   4.   List线程安全的类
>   5.   ConcurrentHashMap
>   6.   线程池的作用
>   7.   自定义线程池的参数
>   8.   常见的线程池
>   9.   线程池如何关闭
>   10.   执行计划(explain)
>   11.   SQL查询慢的原因、走索引还是慢
>   12.   如何优化SQL慢的问题
>   13.   SpringBoot如何打包成jar包
>   14.   SpringBoot用到了哪些设计模式
>   15.   自己项目中有用到哪些设计模式
>   16.   stream流有哪些方法比较常用
>   17.   seata有哪些角色，四个模式



# 长沙-szml-12k

*   一面电话

>   1.   自我介绍
>   2.   项目介绍
>   3.   项目中如何判断幂等
>   4.   分账业务怎么实现
>   5.   业务补偿是怎么做的
>   6.   分账的算法是怎样的
>   7.   分布式锁底层
>   8.   RabbitMQ/RocketMQ消息延迟队列是怎么实现的
>   9.   工厂和策略，是怎么实现的，为什么使用这两个模式去解决项目中业务
>   10.   项目中觉得最难的问题点在哪
>   11.   怎么设计多级缓存架构(Redis+Caffeine)
>   12.   如何解决本地缓存之间的差异
>   13.   数据库的Redis的数据一致性如何保证，延迟双删的思路
>   14.   有没有做过MySQL数据库级别的优化
>   15.   什么是回表查询，什么样情况下能够避免回表查询
>   16.   索引失效的情况有哪些
>   17.   索引为什么能优化数据查询的效率
>   18.   MySQL的四个隔离级别
>   19.   MySQL的InnoDB存储引擎是如何避免幻读
>   20.   Redis缓存的淘汰策略都有哪些
>   21.   Redis缓存三大场景与通用的解决方案(穿透、击穿、雪崩)
>   22.   Synchronized和Lock的区别
>   23.   什么是公平锁、非公平锁
>   24.   Spring循环依赖是怎么解决的、三级缓存流程
>   25.   有什么问题要问我的



# 广州-gztytxwlxx-12k

*   笔试（2024-08-22）

>   (只想起来几个)
>
>   1.   Java的io流
>   2.   Linux：找出xx文件中所有的abc，将xx文件中所有的efg更改为abc，查找xx文件前500行，查找xx文件后500行
>   3.   git：合并dev-01到master，查看历史提交记录
>   4.   MySQL赋予角色select权限

*   一面（2024-08-22）

>   1.   自我介绍
>   2.   线程池的工作原理
>   3.   MySQL回表
>   4.   MySQL的索引
>   5.   有没有解决过回表导致sql查询慢的问题
>   6.   最左前缀匹配 + 举案例给我判断有没有走索引
>   7.   项目中哪里用到了redis
>   8.   项目中如何保证数据一致性
>   9.   什么是seata，说一下工作原理
>   10.   有没有用过加密算法，什么的对称加密、非对称加密，举例有哪些算法
>   11.   现在有用户完成下单，然后不支付，系统15min后自动取消订单，如何设计
>   12.   项目用的什么mq，有没有集群
>   13.   设计商品分类表，例如有10层分类
>   14.   3000个人抢10台iPhone怎么设计
>   15.   你的职业规划



# 广州-ms-10k

*   一面-线上（2024-08-06）

>   1.   项目中数据库冷热分离怎么设计的
>   2.   分布式锁（redisson、自己实现）
>   3.   mq消息可靠消费
>   4.   mq与线程池的区别，项目中哪里用到了
>   5.   设计一个文件上传的功能
>   6.   如何分库分表
>   7.   docker、k8s、jenkins
>   8.   aop
>   9.   jwt鉴权
>   10.   如何保证请求参数安全
>   11.   @Transactional、事务失效场景
>   12.   锁加事务里面还是事务外面，会有什么问题
>   13.   动态代理
>   14.   bean的生命周期

